---
title: about「图纸」
date: 2017-12-20 17:26:22
sidebar: false
layout: Post
tags: 
- re
- 转载
---

来自16年12月N1考试

<!-- more --> 

一年前考试时读到了这篇文章，觉得很有道理一直念念不忘，讲述的观点真的深有体会。最近终于看到市面上有真题了于是分享出来。

文章如下：

&nbsp;

建築の設計をやっていると様々な職人に出会う。大小を問わずどの現場でも一人や二人、主役を張れる（注１）人がいる。そうした人に出会うのが、現場に通う楽しみのひとつだ。 長い時間、図面にばかり接していると、現実を離れて思考が一人歩きすることがよくある。 そんな時、彼らからもらう情報がかけがえのない（注 2）ものであることが分かる。我々 が作り出す図面は、線で描かれた抽象的な記号に過ぎない。彼らは物に触っている。経験 則によって裏付けられた、物に近い、深くて確かな情報を持っている。 

図面は人間の頭の中だけで作り出されたものだ。それを現実の建物に移し替えるには、木 や鉄やコンクリートといった、物から手によって直接に得られる情報が不可欠だ。頭で生 み出されたものは、思いこみや錯誤によって間違うことが多いからだ。

今はコンピューターと情報通信の時代だ。 それにともなって、手を動かす機会がどんどん少なくなってきている。建築の設計でも CAD（コンピューター利用設計）化の勢いはす さまじい。しかし、その図面は、設計の全体を把握しにくい。きれい過ぎて、何であれ、 すべてうまくいっているように見えてしまう。手を経ずに、頭の中だけで作業が完結して しまっているからだろう。 

トレーシングペーパー（注３）に鉛筆で苦労をして描かれた旧来（注４）の図面は、そこ に描く人の感情が入っている。うまくいっていないところは消しゴムで消し、描き直して 修正していく。技術的に問題のあるところ、デザイン的にうまくいっていないところほど、 線はにじみ、トレーシングペーパーは人の手の脂で汚れてくる。何回も描き直した個所は、 しまいには擦り切れて穴が開いてしまうこともある。 

描いた当人の自信がなければ、鉛筆の線にもその迷いを見て取ることもできる。慣れてく ると、図面上の線から、描いた人の経験的なレベルや人柄さえ分かるようになる。手書き の図面には、すてがたい様々な種類の情報が塗り込められている。均質な図面の向こう側 に人の姿が見えにくい分、 CAD では大きなリスクを見落とす可能性もある。 

手から遠いコンピューターの出現によって、リスクの所在をかぎ取ることが、旧来の経験 側では難しくなってきている。これは設計に限ったことではないだろう。今や情報通信と コンピューターはあらゆる分野に浸透し、社会全体を変えつつある。頭から生み出された ものが暴走している。リスクの所在が、より巨大で、見えにくくなった。 

どこかでそれを、生身の身体を持つ人間の側に引き戻す必要がある。手から得られる情報 は、効率は悪いが、現実の世界をまさぐって（注５）得られるものだ。その人の身体だけ にとどまる固有に情報といってもよい。忘れられつつある手の行き場を考えるべきだろう。 

（内藤廣『建築のはじまりに向かって』による） 

（注１）主役を張る：ここでは、主要な役割を果たす   
（注２）かけがえのない：他に代わりがないほど貴重な   
（注３）トレーシングペーパー：ここでは、設計図を描くための紙   
（注４）旧来の：昔からの   
（注５）まさぐる：手探りをする 1)