---
title: about AKB
date: 2017-06-22 04:53:06
tags: 
- 日常
---

有关AKB和アイドル和指原

<!-- more --> 

现在已经是6月22号了呢，其实计划在17号、AKB48 49thシングル 選抜総選当天就写这篇文章的，但是日常拖延症。

现在已经是04:53:06了呢，刚刚重新补一遍了b站上的[「指原莉乃小小编年史」](http://www.bilibili.com/video/av9211907)，也有些新的感触。

随着总选的结束，指原莉乃也顺利拿到了3连霸。正好前几天饭群内的也有在讨论自己成为饭的时间。

自己真正开始关注AKB，大概是在去年的10月份左右。

在这之前并不是很懂日语的我，也只是知道AKB的名字。存过几首AKB的歌曲，知道是个人数庞大到不可思议的集团，看着网上评论中大量的人名完全不懂，对于所谓的アイドル，更是完全没有一点概念。

契机非常的顺理成章，自然的有点不可思议。个人在画画的时候有时会把演唱会live打开来当bgm，然后某天打开了开闭的演唱会，这个作为皮切り，慢慢的去补了很多的档。

正如有天看到的微博说：

> 现在的二次元圈越来越低龄越奇葩……然而当年的好伙伴都跑去给三次元的爱豆们当迷妹了…………[再见]

说不定确实有年龄原因呢hhh。我自己也在惊讶为什么会那么快ハマってる。

最初是从：有吉AKB共和国、AKBingo、AKB的历年纪录片等等这些开始，然后补档变成了两个方向，一个是さしこのくせに、指原の乱这样宅姐的档，另一方面是マツコ&有吉の怒り新党、有吉反省会等这样有吉和マツコ・デラックス有关的综艺和电视节目，真是要感谢网络的普及。

也是补了才知道，原来看电视综艺是件那么有趣的事情。

明明国内的小品也好，电视剧也好，只看10分钟都粗俗的难以忍受。虽然バラエティー有些也确实过分，不忍直视，搞错了努力方向，但是大部分还是有趣的，也有内涵。不如说正是因为这样b站才会有人搬运，我才会知道吧。事实上说不定无聊的番组也不少。

自己经常晚上完全睡不着，那段时间在失眠中就打开来看一些，当时也正好在准备N1，当作听力听了好多。一遍看一遍查字典，还是挺奇怪的吧。

现在回想起来，还是留下了不少有趣的回忆。在AKBingo中的ショージキ将棋，有吉AKB共和国中的フリートーク、トレビア～ンな豆知識、纪录片中背后的故事，さしこのくせに中战战兢兢尝试事物的指原、指原の乱的さしはらーめん……以及各种live和毕业con。

偶尔会觉得自己之所以看了这么多アイドル的综艺，大概是「笑容」在我身边实在太过稀少，因而有特别的魅力吧。

AKB的番组使我迅速接触到每个不同成员的特点，个性鲜明或者擅长说话的人往往容易被记住，比如豆女神。

说到メンバー，自己最喜欢的是篠田麻里子さま、还有就是宅姐。

&nbsp;

>上から目線で無茶振りするSキャラが篠田のポジションです。  

虽然自己确实喜欢年上型的，但是Ｓっぽい的篠田自身的影响力更大吧。

就像自信满满的在私服秀中说：

>自分がアクセサリーと思って

也像峯岸みなみ在纪录片中评论じゃんけん大会时一样：

>あんなに綺麗な顔と真剣に真正面で向き合ったことがなかったので

如同在MORE的30岁访谈中说的一样。燃燒過度症候群也好，正直に。素直に。

可惜麻里子様在稍微有些了解之前早就毕业了，不然也会成为饭的一员吧。


也没有机会看着开闭从零一点点成长，一起渡过艰苦岁月，那一定是非常感动的事。但是这样也可能早就随着元神7的毕业而退坑。


&nbsp;

> 猫２匹と生活してます</font>

由于10月才入坑，今年事实上是第一届看直播的总选，也为宅投了票。毕竟宅姐也宣言了是最后一届总选，总要把自己作为饭的心情，作为总票数的一部分传达到身边。

就结果而言非常自然的拿到了三连霸，在为宅感到喜悦的同时，回想起3、5年前不器用的、在纪录片中说着自己是AKB的エキストラ的小指子，已经变成了今天的指皇。

在到达9位和再次回到第一位的两次演讲是最为精彩的，也是个人认为最能诠释指皇的。

在第三届总选时：

>指原は自分に自信がなくて、ダンスも下手だし、歌も下手だし、かわいくないし、 誇れるものは今までなにもなくて。 でも、4万5000票も投票してくれた皆さんが本当に誇りです。

在第7届总选时：

>今年は、こんなに自分に自信のない指原が1位になることができました。

>全国の自分に自信のないみなさん、私のように、いじめられてひきこもりになって、親にたくさん迷惑をかけてしまったみなさん、日の当たっていないみなさん、私は、もう一度1位になることができました。

>奇跡の1回ではなく、自分が1年がんばってきたことを評価されての1位だと信じています。

>私は落ちこぼれです。選ばれた人間ではありません。全国の落ちこぼれのみなさん、私の1位を、どうか自信に変えてください。

这其中「私の1位を、どうか自信に変えてください」正是アイドル的真意吧。

正如さっし说改变了自己的是H!P，肯定因此さっし也改变了很多人的人生。

就像前段时间有关指原的问卷调查中一样，大部分饭，认为宅是自己的好友和人格投影吧。

在发现自己喜欢看宅姐的番组的时候，自然去关注了豆乳字幕组，也以此为契机，去补了更多。在宅越来越忙时，经常能看到不同番组里的宅也是饭的幸福吧。比如一直在说食物的话题的渋谷のさしこ、还有各种showroom里的假酒偶像。至今偶尔还会半夜想起「世界には里美しかいない～」之类的魔性旋律笑出声。

最近的和リリーさん一起的「真夜中」的番组质量更是非常的高。

作为饭，也非常享受twitter上太郎和五郎和的日常。

对于太过于光彩的王道偶像，比如まゆゆ。虽然不得不承认是cg颜，但是感觉太过耀眼，也离自己太过遥远。也说不定只是自己更加喜欢宅的性格吧。　　

&nbsp;



虽然AKB的曲子并不是每首都喜欢，毕竟个人更倾向kalafina、Fiction Junction、Sound Horizon、柴田淳这样的音乐风格。要说 アイドルグループ的话，似乎坂道系列的曲子也更符合个人喜好。

但是真要说起来的话，「ヘビーローテーション」、「Beginner」、「River」、「风は吹いている」、「恋するフォーチュンクッキー」 ……说的上名的曲子根本数不清。而像「あの日の風鈴」这样的隐藏神曲也很多。48th Single的「願いごとの持ち腐れ」也是良曲。

要说AKB最喜欢的曲子的话，目前为止是「桜の栞」。就像网易云上@clairez说的「舒缓的 温柔的 不卖儿歌不跳广场舞的 歌词伤感又坚强」。

个人认为如果「Beginner」、「River」是AKB精神的象征，而能代表AKB实质是的「会いたかった」、「パレパレ節」这样的给予日常力量的曲子吧。

经常看得到关于开闭唱功的评论，如果去看了AKBingo的歌唱比赛，说不定会有新的认识。

&nbsp;


关于AKB的未来现在还不明确，まゆゆ毕业、明年指原也不参加总选，在这之后会怎么样呢？

对于新世代的成员，稍微有些关注的是樱花和朱里，但是总觉得她们要让自己成为饭还缺乏一些关键的什么。

希望AKB能继续下去，诞生更多优秀曲子，发现更多有趣的人，给予更多人力量。

也希望アイドル也好，饭也好，能顺心的生活下去。

