---
title: about 「蜜蜂と遠雷」
date: 2017-08-08 17:16:14
tags: 
- 日语
- 阅读
---
夏天。海边。钢琴比赛。  
<!-- more --> 

最初看到这本书是在京都駅，书腰上写着「著者渾身、文句なしの最高傑作」。开始的时候因为厚度犹豫了一会儿，担忧自己是否能看得进去长篇。读完之后觉得买了真是太好了。

翻过几页就觉得作者文风十分的简练明晰，既没有多余的内容，又每句传达到位。

一直认为尝试用文字去描绘音乐是非常困难的事。但是基本控制的很好，即使如此长篇也没有过分的厌烦感，而稍微有些腻和劳累与演奏会的推进正好相符，由此产生非常丰富的临场感。

这本书适合的读者、可能是那些希望孩子学习钢琴的家长。或是像博主这样对于钢琴几乎完全不懂但是喜欢音乐的人。  

对于真正有过钢琴经验的人，很难想象阅读这本书会是怎么样的感受，或许是完全不同的一种乐趣，或许不一定喜欢作者描述的方式……但我觉得一定会对这种乐器产生新的热情。

有趣的是，无论读者和音乐有多深的关系，都能找到一两个合适自己视角的人物。

对于「蜜蜂と遠雷」:  

\# 推荐先前阅读宮沢賢治「春と修羅」  
\# 强烈建议先按照书正文前的曲目表做好钢琴的歌单，一边按照进程听着曲子一边推进阅读。例如这个[youtube列表](https://www.youtube.com/playlist?list=PL4Z5dUqbFA9l_pmYK_SjQBi814SEbAcqh)

&nbsp;

> 下文含有剧透

---

&nbsp;

乐器 真是奇妙的东西

谁都渴望「那个瞬间」。那是至高无上的体验和快乐。

&nbsp;


说实话。虽然一直向往着古典音乐，但是真正能够静下来听进去的时间并不多，也没系统学习和发现美的机会。

或许像我这样的不在少数。因此各种新人奖和大赛不断增加，渴求着新鲜血液，希望继续吸引新的听众。

但从书的开头就不断传达出了这一斜阳产业的不易。

> 乐器费、乐谱费、授课费、发表会费用、鲜花、服装、留学费、交通、之后是场馆费、人事费……甚至还需要自制CD

真是的。穷人学什么钢琴。而且就算有机会满足上述的一切，所有选择艺术作为发展方向的人，都会不断被追问是否真正有把这一行做下去的天赋。

&nbsp;


高島明石。38岁的乐器店职员。「想要留下自己向往音乐家的痕迹」 

阳光而熟谙音乐的高島明石从小就受女孩子喜欢，而从小相伴的女友比起其他追求者并不是很起眼。在年龄增长之后，当初那些起劲的女生纷纷消失，有的嫁给了比自己年龄大许多的医生。音乐再也不是什么抢手的东西。真是讽刺呢。

已经就职，生完孩子，怎么也不是说出「我想要音乐家」这样的话的立场。如果自己某一天成为了大叔，年近四十想起少年时的梦想，会是怎么样的心情呢。不如说因为仍然真正热爱着，才会选择费劲心思从日常中挤出时间，承受巨大的压力来参加大赛。

大家都好厉害啊。钢琴本身如此，又是水平高涨的国际比赛，越听越觉得所有参赛者都散发着耀眼的光芒，而开始怀疑自己在此处的意义。

这一切的付出换来的是第一次预选中满怀喜悦不停拍手、想着「我的丈夫是音乐家。」的妻子，是第二次预选中的「春と修羅」——
森罗万象、桑畑远处祖母家的原风景与宮沢賢治的世界。

没有通过二次预选是情理之中。自己喜欢的曲子和自己擅长的曲子不一定完全符合，而自己擅长的曲子同样不一定与观众喜欢听的曲子重合。

本以为自己的肖邦还不错的高島，却因为没有指导者非常棘手的现代新曲获得了乐曲作者奖。音乐真是不可思议。


&nbsp;

栄伝亜夜。曾经的天才少女，因为母亲的过世离开了业界，却没有放弃钢琴。20岁的音大生。

風間塵。天真无暇的15岁少年，音楽の神様に愛されている。作为养蜂家的孩子，有着不同常人聪慧的耳朵和成长经历。充满神秘色彩的「ギフト」。

在亜夜仍在为自己将来摇摆不定时「世间的恶意」。被称为「音乐家的卵」已经是非常孤独的事，而参加大赛，更是孤独的极点。在这样的路上，还要面对来自他人的怀疑和揣测。——从台上，从音乐之神那里逃走的我，还有资格回来么。

ホフマン先生所预言，風間塵正是给众人的礼物。对于一般人，或许只是能带来热狂的演奏、但是对于亜夜，却成为了把她带回舞台的理由。

讷。我也想像那样演奏。——月光下交织的曲子。明明在台上却仿佛在面前和自己说话的曲子。果然我还是想留在这里。

在亜夜第二次预选中的「鬼火」一曲，李斯特版网易云下评论：

> 我只说一句话，能弹奏李斯特的人越来越多，但能超越他的人即使再过一个世纪还是是不会有，钢琴是一门让人绝望的职业。

一直在彷徨中的亜夜，直到三次预选快要结束，才醒悟过自已一直以来都在拿音乐作为逃避的借口，而奏和浜崎先生的善意是如此厚重。

身材娇小却有着庞大音压的亜夜，今后也愿意为听众继续奏响。

&nbsp;


以及亜夜曾经的幼なじみ　マサル・C・レヴィ=アナトール。儿时玩伴分别后彼此都继续努力，再次在顶级大会上相遇……非常的漫画情节。但和评委中的三枝子和ナサニエル一对相映成趣。曾经在路上看到过一对背着相同乐器的情侣，这大概是最令人羡慕的一种吧。

マサル是被亜夜推荐开始弹琴，而亜夜又因为風間塵而重回舞台。奏因此也下定决心走向中提琴。真是年轻人相互激励的青春赞歌。

负责这次大赛纪录片摄制的仁科亚美。作为舞台经理的田久保。本选乐团指挥的小野寺。不满二次预选而大闹的中国人。三次预选中因为心理压力发挥失常的选手。因为盲肠炎回国紧急手术而没法参加本选的选手。
从不同的视角来看，会有完全不同的感受吧。

每次结果发表时弥漫在空气中的紧张感，在二次预选和三次预选间隔间一天的休息，初次说话却大哭亜夜和高島明石。一幕幕生动地跃然纸上。

如果还有什么要说的话，就像日亚上评论一样。

恩田さん、ありがとう。

&nbsp;

---

&nbsp;

「この世界は音楽に満ちていた」

同样是日亚评论：对于了解的人来说虽说是常识，古典音乐的世界并不是只有美好的事情。不如说是正反面。

但是如果真的有机会人生重来，真的想有机会和天赋从小认真学一种乐器呢。

在读完之后一直在想要不要写一些感想，总觉得作为外行并没有什么资格。但是正如亜夜说的一样，如果能有一些回馈就好了。

在写的同时愈发觉得很难描述自己的感受。不知道是因为长篇小说相互穿插交错的多视角，亦或是自己太久没有努力去表达过什么而水平下降了。如果读起来很不舒服，请见谅。
